Maria Rodríguez tiene 15 años, sale de su casa con el paso ansioso de alguien que conoce su destino pero no le interesa el camino. Recorre las calles pintorescas de su pueblo camino al cine, como era de costumbre los jueves en su grupo de amigas. Mientras hacen cola, Antonia propone planes para hacer este fin de semana y las demás asienten con entusiasmo, discuten sobre cuáles lugares son mejores y añaden actividades para complementar los planes que se están formando. Esta rutina era habitual, desde que, después de mucho insistir y meses de una pequeña lucha rebelde con sus padres, Maria había ido consiguiendo pequeñas migajas de autonomía hasta que se sintió satisfecha con sus nuevos derechos de adulta y no de niña. A medida que crecía, más madura deseaba sentirse y más disfrutaba del inmenso pequeño mundo que se le iba abriendo lentamente.

Maria tiene 25 años, en pocas semanas es el casamiento de Antonia, y todavía no ha encontrado cita para que la acompañe al festejo. Nunca había sido especialmente suertuda en el amor, a día de hoy todavía no había tenido pareja. Todas sus compañeras y amigas habían pasado su juventud buscando novios y cortando con ellos, sufriendo y disfrutando de la montaña rusa que es el amor. Ella simplemente observaba y se preguntaba cuándo sería su turno. No era que le faltaran pretendientes, pero siempre había algo de ellos que no le gustaba. Eran demasiado bajos, o no suficientemente bellos, algunos eran demasiado groseros y otros no eran suficientemente asertivos. Sin embargo, a medida que pasaba el tiempo, no podía evitar preguntarse si estaba siendo demasiado exigente, tal vez, una vida buscando la perfección no era más que una vida desperdiciada.

Maria tiene 35 años, estaba sentada en la terraza de un bar charlando con sus amigos, aquella calle de bares, como cualquier viernes a la noche, estaba llena de actividad, como un mosaico de almas tristes e hígados torturados que le resultaba ya demasiado familiar. Mientras conversaban sobre los triunfos, derrotas e incertidumbres de aquellos que están dejando ya atrás la juventud, batallaba con un sentimiento constante de desasosiego. La perseguía desde hace tiempo una sensación de estar estancada, de que su vida, que en un momento se sentía como una montaña rusa de emociones se había convertido en el tranquilo ritmo del paso del tiempo. Sin novedades ni sorpresas, como un círculo vicioso que ya se conocía de memoria. Observaba a los demás sin poder sacarse la impresión de que todos a su alrededor avanzaban y lentamente la iban dejando atrás, convirtiéndose en un recuerdo más que evocar en momentos de nostalgia.

Maria tiene 55 años, hace 4 años que enterraron a su padre. El funeral fue breve pero bonito, los pocos que se presentaron a despedirse guardaban silencio, el único que hablaba era el cura, acompañado de los sollozos de su viuda e hija. La madre de Maria ahora vivía sola, con la visita y compañía habitual de su hija, durante sus días se dedicaba a tejer e ir a la verdulería de Miguel mientras esperaba a la muerte en una calma que había surgido tras la muerte de su marido. Para una persona de fuera hubiese parecido que no se querían, que su matrimonio era el fruto de un negocio entre sus respectivos padres, en el cual no habían tenido voz ni voto. Aunque todo eso era cierto, Maria sabia que no era asi, sabia que ellos se amaban, tal vez no con la pasión que empuja a la gente a mover montañas y recorrer laberintos por amor, pero si con el cariño y comodidad cultivado durante 50 años de matrimonio, en una silenciosa aceptación de la vida que les tocó vivir. Era amor, un amor antiguo, una manera de amar perdida al paso del tiempo, incomprensible para la mente joven.

Maria tiene 65 años, cada día se levanta temprano, tranquila comenzaba su rutina diaria, pasaba por lo que solía ser la tienda de Alberto, ahora un supermercado más de una cadena cuyo nombre es irrelevante. Saluda a los vecinos que ve, habla con los pocos que conoce. Sus vecinos y amigos de la escuela casi extintos, difícil de saber el porqué. Algunos se habían ido por trabajo, forzados a cambiar su vida ante la tentación económica. Otros se habían ido persiguiendo el amor, migrando hacia donde la intensidad del amor los arrastrase. Había compañeros que no tenían un motivo por el cual marcharse, y simplemente lo hicieron por amor a la aventura, porque tenían el sentimiento de que fuese cual fuese el lugar donde debían estar, no era este. Y la muerte había reclamado a otro grupo. La realidad es que a todos les había sucedido lo mismo, la vida, a veces no es necesaria más explicación que esa. Por costumbre pasa por la puerta de la casa de su madre, sin embargo no entra, ya no era necesario, a ella también le había sucedido la vida. Eventualmente, a todos nos sucede la vida.

Maria tiene 75 años, cada día se levanta temprano, y pasa sus ratos observando desde su ventana. El paisaje que ve es irreconocible, los recovecos que conocía de niña, los parques a los que iba de joven, las tiendas y bodegones que frecuentaba de adulta, todos, poco a poco habían ido desapareciendo. Su pueblo, una vez joven e inocente, también había crecido, cada vez vivia más gente, los negocios nuevos estaban floreciendo y el lugar estaba lleno de niños pequeños correteando con entusiasmo, fascinados con el mundo. Casi se podría decir que tenía vida, maduraba y le sucedían cosas, su personalidad cambiaba y su aspecto se renovaba con un encanto que atraia y enamoraba a las personas. Era irónico, uno pensaría que casi imposible, sentirse solo en semejante ciudad. Sin embargo, su pueblo, donde Maria había estado toda la vida, junto al cual había envejecido, también había desaparecido, dejándole a su soledad como única compañía.

Fausto tiene 45 años, si le hubieran preguntado en ese momento, no hubiera definido su vida como triste ni como feliz, simplemente vivía. Trabajaba, se iba a casa, dormía y repetía todo de nuevo. A pesar de ello no se sentía incómodo, vivía con la callada resignación de alguien que había aceptado su posición. Siendo honesto, si hubiese tenido que definirse a sí mismo en una palabra, sería “mediocre”, ni bueno ni malo. Su esposa era cariñosa pero no lo amaba, sus hijos eran educados pero siendo honesto le caían incluso mal, su colchón no era lo suficientemente cómodo como para dormir verdaderamente profundo ni suficientemente incómodo como para comprar uno nuevo, mediocre. Tenía un trabajo que requiere esfuerzo físico pero trabajaba pocas horas al día, lo único que tenía que hacer era mover tierra con una pala. Poco a poco movía ese enorme montículo de tierra, pasaron horas pero finalmente pudo tapar todo el agujero, era el único entierro que habían tenido ese día, nadie se había presentado. Habiendo acabado por hoy, se fue silbando, dejando atrás la tierra recién movida y la lápida de piedra con la inscripción “Aquí yace Maria Rodríguez”.
